Welcome back. This will be the second session of the second
Bienvenue. Voici la deuxième session du second
module; that's the module that talks about managing urban infrastructure
module ; c'est le module qui parle de la gestion des systèmes d'infrastructures
systems. In this second session, we will talk about the stakeholders
urbaines. Dans cette deuxième session, nous allons parler des acteurs
- managing the stakeholders.
— de la gestion des acteurs.
I think it's very important to show that in addition to managing
Je pense qu'il est très important de montrer qu'en plus de gérer
the infrastructure itself, as we've seen before in terms of
l'infrastructure elle-même, comme nous avons vu avant concernant
maintenance, operations and planning, there are a series of
la maintenance, l'exploitation et la planification, il y a une série
stakeholders, namely users and citizens, operators and investors
d'acteurs, c'est-à-dire les usagers et habitants, entrepreneurs et investisseurs
and, of course, policy makers, political authorities that
et, bien sûr, les décideurs politiques, et les autorités politiques, auxquels
the urban infrastructure managers have to be attentive to.
les gestionnaires de l'infrastructure urbaine doivent être attentifs.
They have objectives, they want certain things and, if you do
Ils ont des objectifs, ils veulent certaines choses et, si vous
not satisfy them, then it's not enough to just operate
ne les satisfaites pas, alors ce n'est pas suffisant d'exploiter
your system; you basically operate your system for someone.
simplement votre système ; vous exploitez essentiellement votre système pour quelqu'un.
Let's first talk about users and citizens.
Parlons d'abord des usagers et des citoyens.
I would like to talk about users first and then explain the
Je voudrais vous parler d'abord des usagers, avant de vous expliquer
difference with the citizens.
la différence avec les habitants.
The users are the ones who use the infrastructures - not necessarily
Les utilisateurs sont ceux qui vont utiliser les infrastructures — pas
the infrastructures, but the services that are provided on the
nécessairement les infrastructures, mais les services qui sont fournis par les
infrastructures. There are two types of users: there
infrastructures. Il y a deux types d'utilisateurs : il y
are businesses, and the businesses think of a big
a les entreprises, et par entreprises, pensez à une
factory that consumes water or electricity or gas.
usine qui consomme de l'eau, de l'électricité ou du gaz.
They are big users, they are necessarily connected to the infrastructure
Il s'agit d'usagers importants, ils sont nécessairement connectés aux systèmes
systems and what they mostly worry about is the price of the
d'infrastructures et leur souci majeur est le prix du service
infrastructure service, how expensive is the electricity consumed
délivré par l'infrastructure, le coût de l'électricité consommée
and what is the quality of the water or the quality of the electricity
et la qualité de l'eau, ou la qualité du réseau électrique
in terms of how many electricity cuts you actually get.
en matière du nombre de coupures qui peuvent survenir.
This is what business users of urban infrastructure services
C'est ce dont les usagers professionnels des services d'infrastructures urbaines
are mostly worried about and managers have to satisfy them.
s'inquiètent le plus et les gestionnaires doivent les satisfaire.
And then, there are individual users or households
Et ensuite, il y a des usagers individuels, ou des foyers
generally. Households also consume water, they pay for the water
pour la plupart. Les foyers consomment aussi de l'eau, ils paient pour le service
services, they consume gas, they consume telecommunications
d'eau, ils consomment du gaz, ils consomment des services de
services, they consume electricity.
télécommunication, ils consomment de l'électricité.
And what they are worried about is, of course, also the price,
Et ce qui les inquiète est, bien sûr, aussi le prix,
or rather the affordability of it compared to their income.
ou plutôt l'accessibilité financière en comparaison à leurs revenus.
How much, what proportion of their salary do they actually have
Combien, quelle proportion de leur salaire ils vont devoir dépenser
to pay for gas or electricity or water, that's what users
pour payer le gaz, l'électricité ou l'eau, c'est ce qui inquiète
of infrastructure services are worried about.
les usagers des services délivrés par les infrastructures.
They are, of course, worried about the quality of the services:
Ils s'inquiètent, bien sûr, de la qualité des services :
is the water polluted? I mean, maybe you can take a shower but
l'eau est-elle polluée ? Peut-être est-il possible de prendre une douche,
you cannot drink it.
mais pas de la boire.
You still have to buy bottled water.
Vous devrez continuer à acheter de l'eau en bouteille.
It's the quality of the services and, what they are particularly
C'est la qualité des services et, ce qui les inquiète
worried about, and that's different from the business users,
particulièrement, ce qui diffère des usagers professionnels,
is the accessibility. If they use a metro station,
est l'accessibilité. S'ils utilisent une station de métro, à quelle
how far away is it? How accessible is the infrastructure services?
distance est-elle ? À quel point les services de l'infrastructure sont-ils accessibles ?
The bus is running, I don't know, every ten minutes or does
Le bus passe-t-il, je ne sais pas, toutes les dix minutes, ou passe-t-il
it come every three hours?
toutes les trois heures ?
This is a question of accessibility and that's really what the
C'est une question d'accessibilité et c'est vraiment par cet aspect que
users, the individual users, are concerned with and
les utilisateurs, les utilisateurs individuels, sont concernés, et
what the managers of the urban infrastructure services have
ce à quoi les gestionnaires des services d'infrastructures urbaines
to pay attention to.
doivent faire attention.
Now, there are the citizens, and the citizens are actually different
Maintenant, il y a les habitants, et les habitants sont en fait différents
from the users. In some cases they are similar, all the users
des usagers. Dans certains cas ils se confondent, tous les usagers sont
are generally citizens, but there are many citizens who do not
généralement des habitants, mais il y a de nombreux habitants qui
use this infrastructure. Think of some rich people who will
n'utilisent pas cette infrastructure. Pensez aux populations riches qui ne
never take the metro or the tram.
prendront jamais le métro ou le tramway.
They are concerned as citizens about the quality, the efficiency
Ils sont, en tant qu'habitants, concernés par la qualité, l'efficacité du
of the transportation system because, if people use the trams
système de transport parce que, si les gens utilisent les tramways
or the metro, the street is less congested and then they can
ou le métro, les rues sont moins embouteillées et ils peuvent alors
actually advance more rapidly in their cars.
aller plus vite dans leurs voitures.
So, as citizens, they are concerned about the infrastructure
Donc, en tant qu'habitants, ils sont concernés par les systèmes
systems but not necessarily as users.
d'infrastructures mais pas nécessairement en tant qu'usagers.
They are concerned about the efficiency of it, they are concerned
Ils sont concernés par leur efficacité, ils sont concernés
about the sustainability of it - think about pollution or things
par leur durabilité — pensez à la pollution ou aux questions
like that -, they're concerned about the resilience of the urban
de ce type —, ils sont concernés par la résilience des systèmes
infrastructure systems.
d'infrastructures urbaines.
If the metro system breaks down and everybody has to take the
Si le système de métro tombe en panne et que tout le monde doit prendre la
car and that's going to last for three days, then everybody
voiture et que ça va durer pendant trois jours, alors tout le monde
is affected and, ultimately, this is about the quality of life in the city.
est affecté et, au bout du compte, c'est une question de qualité de vie de la ville.
So, again, managers have to pay attention to that too, they
Donc, encore une fois, les gestionnaires doivent faire attention à cela aussi, ils
have to pay attention to the users and to the citizens.
doivent faire attention aux usagers et aux habitants.
And we will come back to the citizens when we talk about the
Et nous allons revenir aux citoyens lorsque nous parlerons des
political authorities.
autorités politiques.
But let's first talk about the investors and the operators.
Mais parlons d'abord des investisseurs et des entrepreneurs.
On the infrastructure side, the physical infrastructure side,
Du côté de l'infrastructure, du côté de l'infrastructure physique,
we basically talk about operators but basically about investors.
nous parlons essentiellement des entrepreneurs mais surtout des investisseurs.
Generally, it's the public authority that has
Généralement, c'est l'autorité publique qui a
invested, but even there, as a manager, you have to pay attention
investi, mais même ici, en tant que gestionnaire, vous devez faire attention
to the public authority who has invested money in the infrastructure;
à l'autorité publique qui a investi de l'argent dans l'infrastructure ;
but it may be a private investor and he wants to see the return
mais ce peut être un investisseur privé et il veut voir un retour
on investment, the ROI.
sur investissement, un ROI.
A private investor is particularly
Un investisseur privé est particulièrement
worried about the regulations that are behind it.
soucieux des réglementations qui sont derrière cela.
If you are in the West, what are the regulated rates that you
Si vous êtes dans l'ouest, quels sont les tarifs réglementés que vous
can charge for the usage of the infrastructure?
pouvez facturer pour l'utilisation de l'infrastructure ?
In return, we have already said that many of these infrastructures
En retour, nous avons déjà dit que nombre de ces infrastructures
are regulated. It's not just a price that you can fix, the price
sont régulées. Ce n'est pas juste un prix que vous pouvez fixer, le prix
is determined by some political authority and, of course, the
est déterminé par des autorités politiques et, bien sûr,
investor is mainly concerned about what that regulation
l'investisseur est principalement soucieux de ce que cette réglementation
actually is. More generally, the investor will be concerned
prévoit exactement. Plus généralement, l'investisseur se préoccupera de
about the relationship he or she has with the political authorities.
la relation qu'il aura avec les autorités politiques.
This is on the investment side or it could be on the operation
Ça va être du côté de l'investissement ou ça peut être du côté du
side, for example, if a private operator operates a wastewater
fonctionnement, par exemple, si un opérateur privé exploite une usine
treatment plant or a waste recycling plant.
de traitement des eaux usées ou une usine de recyclage des déchets.
These are the kinds of things they would worry about.
C'est le genre de choses dont ils vont se préoccuper.
On the infrastructure services side, you have operators,
Du côté des services de l'infrastructure, vous avez des opérateurs,
private operators, but even public operators.
des opérateurs privés, mais aussi des opérateurs publics.
They are of course worried about the profitability of the services
Ils sont, bien sûr, inquiets de la rentabilité des services
they are offering. You run a tram
qu'ils offrent. Si vous exploitez
or you run a bus or a series of buses for that matter
un tramway, un bus, ou un réseau de bus, la principale question
is: how much money do you make?
est : combien d'argent vais-je gagner ?
And many of that is regulated again.
Et il y a beaucoup de réglementation qui s'applique ici aussi.
What price can you charge for the ticket?
Quel prix pouvez-vous fixer pour les tickets ?
What price can you charge for the water that you are selling?
Quel prix pouvez-vous fixer pour l'eau que vous vendez ?
A regulated price. That regulation directly determines
Un prix réglementé. Cette réglementation détermine directement
how profitable your operation is.
la rentabilité de votre exploitation.
Another important element is the willingness to pay.
Un autre élément important est la volonté de payer.
The customers pay. How much are they willing to pay?
Les clients paient. Combien sont-ils prêts à payer ?
How much are they cheating?
Quel est le niveau de fraude ?
If they are cheating, if they are not buying their bus ticket,
S'ils fraudent, s'ils n'achètent pas leur ticket de bus,
let's say 5% to 10% of the transport users that
disons que 5 % à 10 % des usagers du transport
can be factored into the cost of the operator, but it's important
doivent être pris en compte dans les coûts de l'opérateur, mais il est important
to know whether the public authorities go after these people
de savoir si les autorités publiques vont poursuivre ces personnes ou
or not, for example.   A third element that is important here
pas, par exemple. Un troisième élément qui est important ici
is: how easy it is to operate.
est la facilité de l'exploitation.
Can you start a bus business easily or how long does
Pouvez-vous lancer une compagnie de bus facilement, ou combien de
it take for you to get an authorization, to get all the paperwork
temps faudra-t-il pour obtenir une autorisation, pour réaliser toutes les
done? So, those are the things that the operators of the services
formalités ? Donc, ces éléments sont ceux qui préoccupent le plus les opérateurs de
are mostly concerned about.
ces services.
And again, the managers of urban infrastructure systems have to look at that.
Et encore une fois, les gestionnaires des systèmes d'infrastructures urbaines doivent penser à cela.
Now, in terms of policy makers, I will make a distinction
Maintenant, en matière de décideurs politiques, il faut faire une distinction
between several layers of policy makers.
entre plusieurs niveaux de décideurs politiques.
The most typical layer is, of course, the city government.
Le niveau le plus courant est, bien sûr, le conseil municipal.
You are operating a water system in a city and you may
Vous exploitez un réseau d'eau dans une ville et vous pouvez
be even owned by the city or you may have a contract with the city.
même appartenir à la ville, ou vous avez un contrat avec la ville.
Now, what is the city worrying about?
Ici, de quoi la ville va-t-elle se préoccuper ?
The city will be worrying about how much your operations cost,
La ville va s'inquiéter du montant de vos coûts de fonctionnement,
especially if the city has to give you subsidies
surtout si la ville doit vous donner des subventions
or it supports you in the investments or on the maintenance
ou qu'elle vous aide dans les investissements ou dans la maintenance
of the infrastructure.
de l'infrastructure.
A city government will also be worried about the customer satisfaction
Un conseil municipal s'inquiétera aussi de la satisfaction de la clientèle
and the citizen satisfaction.
et de la satisfaction des habitants.
You, as an operator of an urban infrastructure,
Vous, en tant qu'opérateur de l'infrastructure urbaine,
know that your political authorities are extremely sensitive
savez que vos autorités politiques sont extrêmement sensibles
to the fact that the citizens may or may not be satisfied, because
au fait que les habitants sont ou non satisfaits, parce que
that will determine whether you get your contract renewed, whether
cela déterminera si vous allez voir votre contrat renouvelé, si vous
you get a subsidy, how much you get as a subsidy, whether you
allez obtenir une subvention, le montant de cette subvention, si vous
have penalties in your contract, things like that.
allez avoir des pénalités au titre de votre contrat, des choses comme celles-là.
Ultimately, the city government is worried about the attractiveness
En fin de compte, le conseil municipal s'inquiète de l'attractivité de
of the urban infrastructure and the competitiveness of
l'infrastructure urbaine et de la compétitivité de
the city, and that's something that managers have to watch out for too.
la ville, et c'est quelque chose que les gestionnaires doivent aussi avoir à l'esprit.
In some areas, you have actually a metropolitan
Dans certaines zones, vous avez en fait un conseil de métropole
government or an agglomeration government, we have already seen
ou un conseil de communauté, nous avons déjà vu les
the jurisdictional problems before, you may not have that.
questions de problèmes de compétences ; il n'y en a pas forcément,
But, if there's a metropolitan government, there are other things
mais, s'il y a un conseil de métropole, il y a d'autres éléments auxquels
that the metropolitan government is attentive to.
le conseil de métropole est attentif.
Maybe your contract, as an operator, is with the metropolitan
Peut-être que votre contrat, en tant qu'opérateur, est avec le conseil
government, not with the city government.
de métropole, et non avec le conseil municipal.
The whole thing will apply to the metropolitan government.
L'ensemble s'appliquera au conseil de métropole.
And then you have two other layers of government which may
Et ensuite vous avez deux autres niveaux décisionnels qui peuvent
be a regional government in federalist states or it may be directly
être un gouvernement régional dans les États fédéraux, ou ce peut être directement
the national government.
le gouvernement national.
These are important because sometimes, or at least in certain
Ils sont importants puisque parfois, ou au moins dans certains pays,
countries, the investments that are made are not directly
les investissements ne sont pas directement
made by the city, but they are actually made by the regional
opérés par les villes, mais sont en fait décidés par le gouvernement
government or by the national government.
régional ou le gouvernement national.
These governments that invest or give subsidies
Ces gouvernements qui investissent, ou versent des subventions,
or even make contracts with you are worried about the costs,
ou même qui passent un contrat avec vous, se préoccupent des coûts,
but ultimately, of course, they're worried about the attractiveness
mais au bout du compte, bien sûr, se préoccupent de l'attractivité
of the metropolitan area, of the competitiveness of the metropolitan
de la métropole, de la compétitivité de l'aire
area.
métropolitaine.
So, these are as many things that the managers of urban infrastructures
Donc, ce sont autant de choses que les gestionnaires des infrastructures urbaines
have to look at. My main point here is you don't just manage
doivent garder à l'esprit. Le point essentiel ici est que vous ne gérez pas
the infrastructure itself.
uniquement l'infrastructure elle-même.
You don't just manage the operations, you don't just manage
Vous ne gérez pas que le fonctionnement, vous ne gérez pas que
the maintenance and the planning, you also manage the major
la maintenance et la planification, vous gérez aussi les acteurs
stakeholders of these infrastructures: the citizens, the users,
principaux de ces  infrastructures : les habitants, les usagers,
the operators, if they apply, the investors and the different
les entrepreneurs, s'il y en a, les investisseurs, et les différents
levels of policy makers.
niveaux de décideurs politiques.
Now, having seen the different stakeholders, what that means
Maintenant que nous avons vu les différents acteurs, ce qu'ils
for management, in the next session we are going to come back
signifient pour la gestion, dans la prochaine session, nous allons revenir
on the different dimensions of urban infrastructure management
sur les différentes dimensions de gestion d'infrastructure urbaine
and what infrastructure managers have to pay attention to.
et ce à quoi les gestionnaires d'infrastructure doivent faire attention.
We have talked, you remember, about the economic dimensions,
Nous avons parlé, souvenez-vous, des dimensions économiques,
the technical dimensions, the social dimensions, the environmental
des dimensions techniques, des dimensions sociales, des dimensions
dimensions and the jurisdictional dimension.
environnementales et de la dimension des compétences.
We are going to come back to that, stay tuned.
Nous allons revenir sur ces points, restez à l'écoute.